# Session 11 — 3 mai 2026 (soirée) — Reconstruction profonde

## Contexte

Longue session technique après les arbitrages stratégiques du midi. Diagnostic d'une dette technique cachée majeure : la migration Sheets 11 (Update Row) → Add Row 49 avait silencieusement cassé toute la couche calculs et contrôles. Le Router Make pointait sur une colonne CTRL_GLOBAL qui n'existait plus, donc tous les rapports générés depuis cette migration passaient potentiellement sans contrôle de cohérence.

## Ce qui a été fait

### 1. Pivot template appliqué (template v2)

Application directe du PV Réalignement Produit Gérard du matin :

- Suppression complète de la section 19 "Synthèse et Scoring ADVA" (SCORE_ENV/SOCIAL/GOUV/GLOBAL)
- Tableau positionnement sectoriel : suppression de la colonne "Écart", renommage "Médiane" → "Référence sectorielle déclarative"
- Phrase d'encadrement italique sous le tableau positionnement (sources INSEE/CNAM/DARES/ADEME, mention "aucune notation effectuée par ADVA")
- "Recommandations prioritaires" → "Axes de structuration identifiés" + phrase d'encadrement
- "Synthèse globale" → "Synthèse factuelle"
- Ajout du tableau "Détail des combustibles" dans la section B3 avec 6 nouvelles balises : B3_fioul_mwh, B3_diesel_mwh, B3_essence_mwh, B3_gpl_mwh, B3_bois_mwh, B3_comb_total_mwh

Template v2 généré, validation XML PASSÉE, converti en Google Doc par Josselin.

### 2. Reconstruction Sheets — couches de calcul

26 colonnes ARRAYFORMULA reconstruites en en-têtes Sheets Calculs (W à AY), lecture des facteurs ADEME via INDEX/MATCH sur Make_Import.

Validation fonctionnelle confirmée sur ligne RWDvrpl :
- W (ELEC_MWH) = 350
- X (GAZ_MWH) = 120
- Y (FIOUL_LITRES) = 0
- Z (DIESEL_LITRES) ≈ 8772
- AA (ESSENCE_LITRES) ≈ 4494
- AB (GPL_LITRES) = 0
- AC (ENERGIE_TOTALE_MWH) ≈ 598
- AD à AH : CO2 par combustible
- AI, AJ, AK : Scope 1, 2, 1+2
- AL : intensité carbone
- AM, AN : déchets total + taux recyclage
- AO à AR : ratios sociaux et environnementaux
- AS : surface ha
- AT à AY : conversions combustibles MWh

### 3. Contrôles de cohérence partiellement reconstruits

Posés et fonctionnels : CTRL_DECHETS, CTRL_AT_MASSIF, CTRL_INTENSITE, CTRL_TURNOVER, CTRL_EAU, CTRL_FORMATION, CTRL_DETAIL.

Posés mais en #ERROR! au moment de la clôture session : CTRL_EFFECTIF (AZ), CTRL_GENRE (BA). Cause identifiée en fin de session : séparateur décimal point au lieu de virgule, incompatible avec locale française Google Sheets.

CTRL_DECES forcé à OK temporairement, en attente de l'ajout de la colonne NB_DECES.

## Diagnostic crucial — Locale française vs séparateur décimal

Après 5 itérations de formules CTRL_EFFECTIF infructueuses, isolation du bug par formule de test minimal `=(U2+V2)/(I2+0.0001)` qui plante avec `0.0001` (point) mais fonctionne avec `0,0001` (virgule).

Google Sheets en locale française n'accepte pas le point décimal. Toutes les formules CTRL_* utilisaient des points décimaux (1.1, 0.1, 0.01, 0.0001), ce qui les faisait planter systématiquement avec "Erreur d'analyse de formule".

Les formules CO2/SCOPE/INTENSITE qui fonctionnaient étaient écrites avec des virgules. L'incohérence venait de Michel (Claude) qui livrait alternativement des formules en notation US et FR sans s'en rendre compte.

## Risque silencieux découvert

Le Router Make pointait sur la colonne CTRL_GLOBAL en AW qui n'existait plus depuis la migration Add Row 49 (probablement plusieurs jours). Tous les tests effectués pendant cette période passaient en branche par défaut sans contrôle de cohérence.

Si Josselin avait lancé la prospection commerciale pendant cette fenêtre, des rapports avec données incohérentes auraient pu être envoyés à des prospects. Le gel commercial imposé par Gérard a évité que ce bug parte en prod. Validation rétroactive de la discipline "ne pas prospecter avant validation Chantier 0".

## À faire prochaine session (priorité absolue)

1. Coller les versions corrigées AZ1 et BA1 (CTRL_EFFECTIF, CTRL_GENRE) avec virgules décimales :
AZ1 = ={"CTRL_EFFECTIF";ARRAYFORMULA(IF(A2:A="";"";IF(IFERROR((U2:U+V2:V)/(I2:I+0,0001);0)>1,1;"ERREUR";"OK")))}
BA1 = ={"CTRL_GENRE";ARRAYFORMULA(IF(A2:A="";"";IF(IFERROR(ABS((R2:R+S2:S)-I2:I)/(I2:I+0,0001);0)>0,1;"ERREUR";"OK")))}

2. Vérifier que CTRL_GLOBAL en BI passe à OK ou ERREUR selon les vraies données

3. Modifier le filtre du Router Make pour pointer sur BI (CTRL_GLOBAL) au lieu de AW. Sans cette modification, le pipeline reste cassé.

4. Ajouter 8 colonnes brutes Tally manquantes :
   - NB_DECES (Q2 + Q2(a) section Santé)
   - MINIMUM_CONVENTIONNEL (plages B10)
   - PANNEAUX_OUI_NON
   - PROD_RENOUV_KWH
   - AUTO_CONSOMMATION
   - CONTRAT_VERT_OUI_NON
   - PART_CONTRAT_VERT

5. Mapper ces 8 nouvelles colonnes dans Add Row 49

6. Réactiver CTRL_DECES propre en BH

7. Test ALPHA + BETA → clôture Chantier 0

## Leçons capitales — Nouvelles règles d'or

**Règle d'or n°9** — Conversions ADEME par ARRAYFORMULA Sheets, jamais Make. Toute conversion utilisant un facteur ADEME (prix/litre, kWh/litre, facteur d'émission) est calculée par ARRAYFORMULA dans Sheets via INDEX/MATCH sur Make_Import. Make ne reçoit et n'envoie que des données brutes Tally. Révision annuelle des facteurs = modification d'une cellule Make_Import, propagation automatique à toutes les lignes historiques.

**Règle d'or n°10** — Locale française impose la virgule décimale dans toutes les formules Sheets. Jamais de point décimal. Modèle mental : écrire `0,1` jamais `0.1`. Cette règle s'applique aussi aux formules livrées par Michel — à vérifier systématiquement avant collage.

**Règle d'or n°11** — Toujours wrapper les opérations numériques dans IFERROR. Une formule qui plante en #ERROR! n'est pas vue par CTRL_GLOBAL et contamine silencieusement le pipeline. Pattern : `IFERROR(<opération>; <valeur de fallback>)`. CTRL_GLOBAL doit lui-même transformer tout #ERROR! résiduel en "ERREUR" via `IFERROR(<test>; TRUE)`.

**Règle d'or n°12** — La fonction N() n'est pas vectorisée dans ARRAYFORMULA. Pour caster du texte vide en 0 dans une plage, utiliser `IFERROR(plage*1; 0)` plutôt que `N(plage)`.

## État moral fin de session

Josselin clos la session après 5h+ de debug. Beaucoup d'enseignement, fatigue acquise mais pas épuisement. La session a converti :
- 4 PV stratégiques actés
- 1 pivot template appliqué
- 26 formules ARRAYFORMULA reconstruites et validées
- 7 contrôles CTRL_* fonctionnels
- 4 nouvelles règles d'or capitalisées

Productivité réelle élevée malgré la fatigue ressentie. Pamplemousse déclenché et journal pris.
