# Session 12 — 4 mai 2026 — Premier passage du Router, découverte Gemini greenwashing

## Contexte

Session courte (~30 min ciblées) suite à Session 11. Application du plan d'action documenté : coller AZ1 et BA1 corrigées, modifier Router Make, ajouter colonnes brutes Tally manquantes.

## Avancées majeures

### 1. CTRL_GLOBAL fonctionnel

Les formules CTRL_EFFECTIF et CTRL_GENRE en virgule décimale ont résolu le problème "Erreur d'analyse de formule" de la session 11. CTRL_GLOBAL = OK sur ligne test.

### 2. Router Make réparé

Filtre repointé sur BI (CTRL_GLOBAL) au lieu de AW (qui était devenu GPL_MWH). Pour la première fois, l'exécution franchit le Router et atteint Gemini 15. Validation rétroactive du diagnostic Session 11 : le pipeline était bien cassé silencieusement depuis la migration Add Row.

### 3. 8 colonnes brutes Tally ajoutées

BK à BR : DECES_OUI_NON, NB_DECES_BRUT, MINIMUM_CONVENTIONNEL, PANNEAUX_OUI_NON, PROD_RENOUV_KWH, AUTO_CONSOMMATION, CONTRAT_VERT_OUI_NON, PART_CONTRAT_VERT. Mappings Add Row 49 effectués.

### 4. 4 colonnes calculées dérivées ajoutées

BS (NB_DECES), BT (ELEC_RENOUV_KWH), BU (ELEC_NON_RENOUV_KWH). CTRL_DECES en BH réactivé proprement. CTRL_GLOBAL mis à jour pour inclure BH.

## Bug de blocage actuel — DataError JSON sur Parse JSON 33

L'exécution franchit Gemini 15 mais plante au Parse JSON 33 immédiatement après. Cause identifiée : Gemini 15 renvoie son JSON entouré de backticks markdown (` ```json ... ``` `) malgré l'instruction explicite anti-backtick dans le system prompt.

Le fix était connu (avril 2026, documenté en mémoire) mais probablement appliqué uniquement sur Gemini 4 à l'époque, pas généralisé aux 6 modules.

Fix à appliquer dans Tools 37 ou Parse JSON 33 : {{replace(replace(15.result; "json"; ""); ""; "")}}

## Bug de fond découvert — Prompts Gemini en contradiction avec pivot Gérard

Lecture du prompt Gemini 15 : ton explicitement valorisant et de mise en scène ("faible turnover" → "stabilité maîtrisée", "pas d'objectif chiffré" → "démarche en cours de chiffrage"). Le JSON produit par Gemini 15 dans le test confirme : "démontrant son engagement", "orientation progressive vers une gestion plus durable", etc.

C'est exactement le piège de la séduction interdit par Gérard dans le PV Réalignement Produit du 3 mai. Citation : "Évitement du risque de greenwashing assisté par IA. Un document qui enrobe ou flatte détruit la confiance d'un auditeur."

Décision stratégique actée : ne pas refondre les prompts maintenant. Priorité absolue Chantier 0 = passage technique de bout en bout. Refonte des 6 prompts en session dédiée post-Chantier 0, avant prospection. Bloquant avant prospection, non bloquant pour fin Chantier 0.

## Bug secondaire identifié — Contrôles CTRL_* trop sensibles

Sur le test, CTRL_AT_MASSIF, CTRL_INTENSITE, CTRL_TURNOVER, CTRL_EAU sont retournés en alerte sur des valeurs pourtant plausibles (intensité carbone 101,5 t/M€ dans la fourchette 1-500). Hypothèse : comparaison de chaînes au lieu de nombres dans les formules. Solutions documentées prêtes à coller (versions avec `*1` forcé dans les comparaisons).

## À faire prochaine session (priorité stricte)

1. Fix Parse JSON 33 : ajouter `replace(replace({{15.result}}; "```json"; ""); "```"; "")` dans Tools 37 ou directement dans Parse JSON 33 selon l'architecture
2. Généraliser le fix backticks aux 5 autres Gemini (16, 18, 19, 20, 21) avant qu'ils plantent en cascade
3. Coller les 4 contrôles CTRL_* corrigés (CTRL_AT_MASSIF, CTRL_INTENSITE, CTRL_TURNOVER, CTRL_EAU avec `*1` de conversion numérique)
4. Test ALPHA + BETA → si rapport sort jusqu'à Gmail → Chantier 0 clôturé
5. Backlog post-Chantier 0 : refonte des 6 prompts Gemini en ton froid factuel (bloquant avant prospection)

## Leçon méthodologique

La Session 11 a permis de créer un pipeline techniquement étanche. La Session 12 révèle que l'étanchéité technique ne suffit pas — il faut aussi vérifier que le contenu produit respecte les directives stratégiques. Un pipeline qui produit un rapport greenwashing techniquement parfait reste un produit non conforme aux décisions du Board. L'audit du contenu Gemini est aussi important que l'audit du flux de données.

## Nouvelle règle d'or

**Règle d'or n°13** — Tout prompt Gemini doit être relu et validé contre les directives du Board avant mise en prod. Le prompt est un actif stratégique, pas un détail technique.

## Formules CTRL_* corrigées à coller la prochaine session

BC1 = ={"CTRL_AT_MASSIF";ARRAYFORMULA(IF(A2:A="";"";IF(IFERROR(AQ2:AQ*1;-1)>100;"Taux de fréquence AT ("&AQ2:AQ&") hors des bornes habituelles du secteur industriel.";"OK")))}
BD1 = ={"CTRL_INTENSITE";ARRAYFORMULA(IF(A2:A="";"";IF(OR(IFERROR(AL2:AL1;-1)<1;IFERROR(AL2:AL1;-1)>500);"Intensité carbone calculée ("&AL2:AL&" tCO2eq/M€) hors des bornes plausibles.";"OK")))}
BE1 = ={"CTRL_TURNOVER";ARRAYFORMULA(IF(A2:A="";"";IF(IFERROR(AO2:AO*1;-1)>50;"Taux de turnover ("&AO2:AO&"%) inhabituellement élevé.";"OK")))}
BF1 = ={"CTRL_EAU";ARRAYFORMULA(IF(A2:A="";"";IF(IFERROR(AR2:AR*1;-1)>5000;"Consommation d'eau par ETP ("&AR2:AR&" m³) exceptionnellement élevée.";"OK")))}
